---
layout: post
title:  "《程序员的思维修炼》读书笔记"
date:  2015-10-30
categories: reading-notes
featured_image: /images/notes_cover.jpg
---

###《程序员的思维修炼》读书笔记


####笔记

最重要的两项技能：
	
	沟通能力
	学习和思考能力
	
实用主意的本质就是做对你`有用`的事情。

始终关注`情景`。

有些东西是基础的、各领域想通的。

>制造问题的思维方式无法用来解决问题。

新手和专家有着根本区别，他们看待世界的方式不同，反应不同。从新手到专家，人们不只是“知道更多”或者获得了技术，而且还在如何认识世界，如何解决问题以及如何形成使用的思维模型等方面体验到根本性的区别。

德雷福斯模型5个节点

	新手
	高级新手
	胜任者
	精通者
	专家
	
新手在该技能领域经验很少或者根本没有，`需要指令`才能执行。

高级新手能够开始多多少少的摆脱固定的规则，可以独自尝试任务，但仍难以解决问题。他们通常`不具有全局思维`。

胜任者能够建立问题域的`概念模型`，并有效的使用他们，能够解决问题。

精通者具有`全局思维，能够自我纠正`。敏捷开发团队里面的人员需要有精通者水平，否则难以充分利用思考和反馈。

专家凭`直觉工作`，是各个领域知识和信息的主要来源。对于专家而言，规则往往会限制其发挥。

>新手使用规则，专家使用直觉

从新手到专家，最重要的三个变化
	
	从依赖规则向依赖直觉转变
	观念的改变，从考虑各方面到只关注相关的方面
	从问题的旁观者转变为问题涉及的系统本身的一部分
	
大多数人都是高级新手。

直觉和模式匹配能力超载了显性知识。

积极的实践需要四个条件：

	需要一个明确定义的任务
	任务需要适当难度--有挑战性但可行
	任务环境可以提供大量反馈，以便采取行动
	提供重复犯错和纠正错误的机会

通过`观察`和`模仿`来学习。

保持实践以维持专家水平。

如果你需要创造力、直觉或者独创能力，避免使用形式方法。

要获取专业技能，需要

	培养更多的直觉
	认识到情境和观察情境模式的重要性
	更好地利用我们自己的经验
	
每个人都有好点子，捕获所有的想法以从中获益更多。（推荐使用`奇妙清单`，全平台的任务软件）

真正想要了解一只青蛙，传统的解剖不是办法，更好的方式是`构造`一只青蛙。

增进感官体验以促进大脑的使用。

一个足够丰富的`隐喻`有助于指导系统的设计和解决开发过程中出现的问题

把问题倒过来，改变解决问题的角度。

人类非常不善于从过去的事情推断未来的事情。我们总是假定事件差不多形成了一种稳定、线性的递进，原因和结果都很简单。

黑天鹅--意想不到的事件改变历史。

信任`记录`而不是记忆，每一次思维的输出都是一次输入。

在当今技术和文化环境下，`学习能力`可能是成功的最重要因素。

技术本身并不重要，`持续学习`才是最重要的。

>时间是无法创造和销毁的。时间只能分配。

知识投资和金融投资的一个主要区别是所有知识投资都有些价值。

发现你的最佳学习方法。

写文档的过程比文档本身更重要。

大多数人都比自己所想象的更有能力。

把事物分成大脑足以容纳的几部分。（分而治之）

如何解决问题？先问自己下面三个问题，然后制定一个计划：
	
	未知量是什么？
	已知量是什么？
	条件是什么？
	
从相似点中学习，从差异中忘却。

当面对时间压力时，人最没有创造力。

当大脑受到压力，它会主动停止一些思考，眼界会缩小，不再考虑可能的选择。

建立“允许失败”的地带。

>让大脑为成功形成惯例。

	“不作为”是敌人，而“错误”不是

####后感

这本书应该是刚接触编程或者没有自制力或者没有前进动力不知道怎么学习改变的人来读，对于我来说，可能意义不大吧，这本书对于思维已经定势或者不想改变（本身是一样的）的人来说，也没有读的价值，毕竟叫醒一个装睡的人是最蛋疼且不可能的事情。

里面的大多数道理都懂也了解，但是就像韩寒所说的那样，

>懂得了再多的道理，依旧过不好这一生

最难的是改变，归根到底是懒，思维定式是懒得去转换思维，技术差是懒得去学习，不知道学习方法是懒得去找正确的学习方式等等，我觉得称呼懒为万恶之源也不为过（个人观念，轻喷）

读完这本书，依旧是没太多的感觉，这种书籍，我觉得对于大部分人而言，看几条里面的句子就差不多了吧，如果你有很迫切的愿望在技术上有所改变的话，可以细看，里面有一些建议的方法，毕竟经典是有其道理的，但我觉得只是对应某个阶段的人来说吧。

感完了，阿门～