---
layout: post
title: Loop, Money, Life, Future
categories: reading-notes
excerpt: 这篇文章无关乎技术，是一篇杂谈，关乎自己近段时间的感受。
tag: [Loop, Money, Life, Future]
comments: true
image:
  feature: pic-book-1.jpg
---

这篇文章无关乎技术，是一篇杂谈，关乎自己近段时间的感受。

## Loop

七月份内部转岗，不说历经千辛万苦，起码也有个十辛百苦，但是最后得到的，或许是自己的高看自己。

在职场上，谈感情是一件耍流氓的事情。大家并不是都财务自由了，干事情，洒脱的人当然是开心第一位，不洒脱的人则是利益第一位。而我的悲剧则是放弃了诸多，来到了一个还是几年前眼光看我的环境。我在诸多地方证明了我自己，来到了我个人觉得感情因素占主导的地方，却还是得到了几年前的眼光。

待的两三个月，我内心崩溃过无数次。说老实话，我没见过这么不负责任的同事，也没见过这么混乱的流程。没人鸟我，我也就忍了，给我甩锅，我也无所谓了，两三个月的997，也就当我送给你们的好了。

我也试图去沟通过，但是我得不到任何我想要的东西。无论是职位工作内容，或者是个人成长金钱利益相关的，我统统都看不到。最开始我去抱怨反馈，渐渐的，我不愿意去说话，我始终不愿意去适应这个环境，我内心里面是极度抗拒的。总觉得一旦适应了现在的环境，那跟个咸鱼有什么区别。

如果是单纯来干活的，我可以过的很舒服，但我有我自己想要的，我不愿意去浪费不必要的时间。或许一些路，要亲自趟了，才知道南墙撞不破。现在也不是太坏，一个环境成就一帮人，也帮着打破我的天真。

调节情绪 -> 干活 -> 情绪失控 -> 调节情绪 -> ...

我不愿意处在一个恶心的循环里面，所以我必须走出来，趁我还没有废掉的时候。


## Money

技术上的事情，我想的很明白。我知道自己是一个技术人员，不管任何时候，我的立身之本都是技术。

我也有自己的规划，我要成为Android领域的技术专家，我会出一本Android相关的书籍，我会不停的写博客，在技术圈里面博得一些影响力。

从四月份打算写文章到现在，写了差不多有5万字了，也算是一个月一万字的速度在写着。最开始写Android，后面写了一些Flutter的文章。这段时间，有不少约讲座的、约开专栏的、约书的。

这段时间感触太多，所以经常回顾自己走过的这几年职场。我一直都没有处在我技能的舒适区，但是我并没有得到更多。相反，我为了项目，不断放弃自己的技术栈。现在看，觉得很不值。

去年年底出去看机会，一些公司开出涨幅百分之八九十的条件，所以说，幼稚就是幼稚。

## Life

前几天，老丈人去世，走的时候50多岁，也给了我当头一棒。我这么忙忙碌碌，如果也是50多岁就走了，那人生该有多不划算，一生为了诸多，还没开始享受就结束了。

这几天媳妇跟我说，她最近想了很多，觉得我们的人生是60岁以后才开始的。60岁之前为了立足大城市，为了孩子，为了房子，为了父母。。。她觉得现在挣多少不重要，重要的是身体，如果60岁身体就不行了，人生会留下很多遗憾。

我一直是一个自驱力极强的人，很多时候，我都是用透支的方式去干事情。老丈人的离去也给我敲了一个警钟，人生苦短，处在一个痛苦的处境，没有任何想得到的，那到底图个啥，图个不爽快么。

## Future

程序员的未来，我也看不清楚，只能欺骗自己，技术是立身之本，强迫自己走上管理层。或许是现在的自己眼界太过于狭隘，再或许是自己的焦虑乱了心智。

未来有时候很模糊，有时候也很清楚。不管未来如何，现在所处的状态，所处的环境，绝对都到不了我想要的未来。

很多时候，最后一根稻草，往往都是友军加上的。我也知道，我的抱怨让人很不舒服。所以说，既然这样，还不如趁事情没有发展到不可挽回的时候，提前收场。

谨以此文献给过去那个幼稚的我。
