---
layout: post
title: 2021总结
categories: other
excerpt: 旧的开始及新的结束。
tag: [2021, Ending]
comments: true
image:
  feature: pic-coffee-1.jpg
---

时隔三年，博客又重新开张了，这三年对于我而言，究竟意味着什么，我也懒得去琢磨。人总得往前看，虽然逆境后可以突破，但毕竟谁都愿意顺着境来。整天想着必先苦其心志的人，在我看来，就是被社会削的太少了。


2021年，新冠病毒依旧肆虐着，这个注定改变人们生活方式的玩意儿，短时间里看不到要消失的迹象。一些行业发生了巨大的变化，比方说互联网行业。在新冠的刺激下，泡泡吹的更是飞起。从原来的996变成7X24小时待机，领导们只要一发羊角风，随时都能来上一局远程会议，管你是在路上还是在厕所里，只要有网的地方，就逃不出他们的手掌心。这种便利的改变，本该值得庆祝的。但是，在国内，只是让这些互联网公司能更加的不要脸罢了。福报年年有，新冠以后格外多。


均富的口号一喊起，互联网爆出各种965，一方面是不加班的喜悦，另一方面则是薪资变少的担忧。在互联网，这个绝大多数企业都不盈利的行业，只有泡泡吹起来，故事才能讲下去。现在，泡泡缩水了，之前砸钱进去只为讲故事的领域，则是能砍的就砍，于是乎，是一轮接着一轮的裁员潮。潮水退去，才知道谁在裸泳，在互联网，则是就没几个穿着裤衩的。


一方面要求965，一方面又想高收入，怕不是对公司有什么误解。内卷的根本，是供大于需。互联网不需要内卷的时候，那就是这个行业没什么吸引力，给钱都不一定能请到人的时候。只有到了那个时候，才不会内卷。所以，我个人觉得，寄希望于内卷消失的，不如换个行业会更靠谱一些。但是，我觉得，所有的问题，最后都会回到卷的是否有所值上面来，毕竟能干活的人变少了，要养的人变多了。


扯的有些远了，哎，就是改不了想教别人做事的臭毛病。今年七月份，离开了互联网行业，现在晚上下班了，没谁联系我，也没人拉我远程会议，周六周日也没谁一个电话要求我上线。从毕业到现在，工作了七八年，才终于算是过上了正常的打工人生活。回想之前的经历，对比现在，不就真的是猪狗不如么。你见过想让猪长肉又不给吃的饲主么？我倒是见过很多想让你加班又不给钱的企业。


工作这么多年，我一直对工资不是很在意。一开始我就知道，给的多的，肯定希望的也越多。老板不是我儿子，不可能这么惯着我，我也不是他老子，可以随便着来。当然，最主要的是，工资很难让我过上想要的生活，只是让我可以生存而已，还远谈不上生活。所以，我把希望留给自己，毕竟靠人不如靠己嘛。


可支配的时间多了，确实是一件好事，可以时常自省。我经历过移动互联网的爆发期，没有跟着富起来。经历了团购、共享经济、区块链等太多的窗口，也还是没有富起来。我总结下来，源于我不喜欢折腾的性格，得过且过，用这么一个词汇来形容，最贴切不过。埋头苦干，有时候是一种美德，但在互联网行业，则意味着失去很多机会。


今年下半年，GitHub看了一眼，总体上来说，还算比较满意，开坑了13个项目，最后上线了4个。开始尝试切入游戏领域，做的第一款游戏进度已过半，估计明年一月份应该可以上线。对于自己性格、能力、追求，其实有了一个更深的认知，但这个认知，跟别人的期望不符。我还是希望能够自己做事情，我对打工这件事情，及对公司，始终都没有任何一丝情感。我出力，你给钱，也就这样。无赖，这么单纯的企业太少。无奈，我也违不下这个心。


对于未来，其实我觉得都还好。我一直都把自己当作一个技工，我能够到60岁都做着自己的产品，但我不觉得打工，尤其是在国内，当个程序员会有未来。生活也一直都很美好，可惜很多人都看不到。当看过下班后的夕阳，我这辈子都没法再顶着月光下班了。


今年对于我而言，也是身份转变的一年，媳妇怀孕了，我现在只希望宝宝能够健健康康的。我希望，我今后能够不错过孩子的每一个精彩时刻，我希望，我能够陪伴着孩子的成长，我希望，我能够跟孩子成为好朋友。。。


绝大部分人，只是活着都很不易，尤其是疫情之下。我觉得，真正的勇者，是看清生活的真实，还能够热爱它。显然我不是，我很敬佩那些乐观者，他们乐观的同时，也给身边的人带来了希望。


最后，希望所有人，生活越来越美好，能够吃饱喝足，能够笑面人生。


































