---
layout: post
title: 2022年度总结
categories: other
excerpt: 旧的魔幻结束，新的魔幻开始
tag: [2022, 总结, 扯淡]
comments: true
image:
  feature: pic-coffee-1.jpg
---

2022年，鬼知道鬼经历了什么，疫情三年完结，在完结的尾巴，被封控隔离了两次。一些事情只有自己亲身经历了，才会体验其中的绝望。家里有个四五个月大的幼崽，整天焦虑是否会因为十字花政策，被拉去集中隔离。

疫情对老人和小孩，一些特殊人群是十分不友好的，很难想象这部分人，这三年是怎么熬过来的。历史的进程从来不会关注尘埃的存在，对于一些人而言，或许只是一些政策条款，但是对于另一些人而言，就是天了。时代烙印对于一部分人而言，太过沉重，但又无可奈何。

今年对于我而言，最重要的事情，那肯定是钢镚儿的出生，小家伙已经快六个月了。看着他一点点长大，心里很满足，但同时也会有些担忧，我是否能给他撑起一个无忧无虑的大伞，他的未来是否会像日韩的年轻人那样，没有未来。有时候我会很庆幸他的到来，有时候我又会很担忧他的未来。

今年正式过了35岁，这意味着很多东西。首先意味着，很多职场机会对我彻底关上了大门，同时也意味着我比较难挪动了，给你关一扇门的时候，不忘加个锁。我一直都觉得30多岁明明是经验体力各方面综合起来近乎巅峰的一个时间段，能出现现在这种状况，我觉得根本原因就是人多，大部分工作都不需要积累，可以被很轻松的低价劳动力所替代。还有就是，底层劳动力并不会被这个社会的法律所照顾，企业违法成本太低。既然无力改变现状，只有自己死命的折腾吧，要不也没其他办法，生活总得继续，日子还得往前看。

今年尝试了unity游戏开发，也上架了几款小游戏，对比app开发，我觉得游戏开发成本太高太高，动不动就半年甚至几年的开发周期，对于个人而言，实在耗不起，只能往创意小游戏上面去耗，然而，创意小游戏更考验个人的游戏策划能力。游戏开发是一个相当枯燥无聊的过程，很多时候，一些想法拆解开来去实现，就突然觉得没意思了，明明是之前构思起来还挺有意思的想法。我自己也是处于摇摆状态，一方面觉得游戏可以做，另一方面又觉得投入实在不成比例，只能慢慢摸索吧，找到适合自己的细分领域去发力。

今年又上架了几款App，现在线上维护的App已经超过20了，个人精力实在不允许维护更多的App。瓶颈一支卡在运营推广上，尤其是IDFA政策过后，陷入的买量投入增大，效果反而更差，广告收入持续减少这么一个恶性循环中。大环境经济是真的差，广告收入一直持续减少中，大家口袋里都没钱，投广告给谁看，看了也不消费，何况现在大公司的主流操作都是降本增效，广告投入能砍就砍。感觉未来不太会好转，尤其是经历的疫情这几年，大家对于消费更加保守，都苟着，先活下去，还谈什么扩张讲故事。

今年也尝试上线了一个网站，数据确实不咋样，网站比App还不如，早就是黑海了，投进去连个影子都看不到。今年有了尝试saas相关的想法，目前有一个点子，打算2023年去尝试一下。我觉得，对于细分垂直领域，提供相应服务，还是会有市场，尤其是能实打实帮助人们解决问题的服务。但对我而言，算是一个新的挑战，虽然技术而言没什么，但是运营推广营收各方面，都得去做新的尝试。我个人也希望后续将重心转移到类saas网站上去，持续优化提供服务来获取收益。

今年其实还有其他不少尝试，例如语音识别、扣背景图等机器学习相关的项目。目前会有一些想法，但是很难去很好的实现，借助开源项目，相应的功能能够实现出来，但是效果总是差强人意，想要效果，就得投入大量资源进去，自己粗略估算了一下，借助机器学习这些实现的服务，盈利太难。闲来无事，又拾起flutter，开发了一款app，对于个人开发者而言，开发起来确实会方便不少，但是相应的生态是真的差，app效果也七七八八，后续如果开发面向数据展示的app，大概率会继续尝试flutter去开发，毕竟个人精力摆在那里，一套代码上架两端，一些地方不对齐，效果差点也能接受。不少领域，我觉得都还有机会，尤其是像chatGPT这种工具的出现，我觉得可以在不少领域提供服务。

对于个人业余开发而言，精力是很现实的一个问题，尤其是今年7月份有了小宝宝，自己业余时间被安排的妥妥的，最近很长一段时间，我只有看看数据的时间，或者早上六点起来，趴在电脑前一个小时敲敲代码。没有大块儿的完整时间，还是比较难受的，但是也没办法，只能想办法去克服吧，想做的事情也比较多，已经渐渐的感觉，靠自己，很难去全部实现了，甚至有点怀恋刚毕业那会儿，为了上架一个app，三天只睡四五个小时。年纪大了，体力会变差，周围分心分精力的事情也会变多，只能去尝试最有可能挣钱的项目，想一定要比做的多才行，后面也多加思考，找出自己的挣钱逻辑，扩大收入。

2022年的尾巴，疫情彻底放开了，不意外的全家都阳了一次。这些所谓的专家，说起话来就像放屁一样，没有一丝底线。独立思考越来越难，你所看到的一切都是安排好的。相信它或者不信它，都会走向极端。未来会怎样，谁都不知道，对自己负责，对家人负责，过好自己的日子，其他的不去想，也不敢多想，始终保持一颗敬畏之心，积极的去面对未来的一切，努力活着，努力的活的更好。。。




















