---
layout: post
title: 聊一聊看书
categories: other
excerpt: 闲扯淡
tag: [2022, 看书]
comments: true
image:
  feature: pic-coffee-1.jpg
---

曾经有一段时间，疯狂的看书，并不是求知欲或者兴趣，大概是焦虑了吧。看书本身除了收获安心，其他的倒没收获太多，如果把那些看书时间，用来思考如何挣钱，我觉得可能收获更多。

贩卖焦虑的越来越多，让你不停的学习，不停的提升自己，来贩卖他们的服务，你不焦虑，总有人会替你焦虑，也总有人会让你焦虑。学习本身并没有什么问题，真正有问题的是目的。

经常提醒自己，要读大部头，要读经典书籍，但是，这些书读起来枯燥且无味。真正技术厉害的人，能把书写好的很少，写的不错的书，绝大部分又都是外文，国内翻译的人，大部分又都没专业领域知识，二倒手的经典书籍，确实需要一番勇气和努力，很多词句我拿给译者看，他都不一定能明白啥意思。

最近很喜欢网文，很喜欢那些看起来不需要动脑子的书籍，生活本来就不易，娱乐下自己也挺开心的，但同时又告诫自己，不要沉迷，不要荒废时间，看这社会得把成年人逼成啥样子了，哎。

我觉得好的书籍，应该具有以下特性中一点或多点吧。

1.  有刚需
2.  能引起主动思考
3.  能娱乐自己

我不是一个爱看书的人，但很多时候我都会买不少书籍，用来打散一些焦虑。最近我对于获取知识的方式，以及获取知识的目的产生了怀疑。前些年，我总觉得大家认为的经典东西，一定要慢慢的细品，但是当看着视频2倍速开满，发现也没有损失什么，不同时代不同节奏之下，我觉得没必要还跟以往，除了读书就没啥娱乐方式。

现在，我更多的愿意去阅读别人的读书笔记，而不愿意看原著，除非我有非常大的兴趣。一些经典影视和书籍，起了头，也不再纠结，看不下去就扔。毕竟书海无限，而爷的时间有限。

其实，说了这么一堆，无非是想表达一个观点，`快节奏下没必要按照过去的方式获取知识`。在过去，人们获取资源的途径少，工具也少，看书成了非常重要的提升方式，而现在，不看书，也可以获取到更多的知识，挑一种让自己舒服的方式，去获取知识，不是更开心么。

我买了很多书，就像我买了很多游戏一样，我现在没有空闲去玩的游戏，我觉得今后我也不会抽空去看那些我买的书。

说了这些，顺便聊聊我最近比较喜欢的一种思维方式。马斯克提到过的`第一性原理`。关于这个原理及马斯克，大家可以自己去百度。我要说的是我的一种思考方式，`当要做一件事情的时候，把最原始的目的暴露出来，直奔这个目的，去除杂七杂八`。怎么理解了，比方说，我要用一个完全陌生的知识去完成一件事情，我不会从基础学起，先底层学到上层，然后宏观的看个大概，然后再上手。我会直接去看我要做的东西是啥样的，做的东西需要的技术，我会先了解一下，然后从上层往下分解，直奔主题。当然，这个说的也有些宽泛，举一个例子，就像射箭，很多人是在射手的位置看靶心，而我会选择从靶心往回看，推导出一个路径。

当然，这种思维方式并不总是有效，对于程序员而言，我觉得在一定积累过后，在这个领域就会非常好用。推导到看书学习，其实也是一样，无非是快节奏下面，对于知识的获取，更多的走捷径。用这个思考原则，推导到其他方方面面，其实也能发现很多有意思的东西，当然目的性驱动也并不总是好的，毕竟人生除了目的，还需要无聊的时间无聊的投入去填补杂七杂八，但对于挣钱，目的性强一些总没错，能拿钱换时间，是世界上非常美好的一件事情，把时间维度拉长，何乐而不为呢。

每次总是扯的有些远了，就这样吧。
